# Тема этого года - тупая база данных

Темой практических занятий будет написание максимально простой базы данных для хранения произвольной информации в структурированном виде. Ничего стороннего использовать не будем. Сами напишем движок базы данных, хранить данные фактически будем в файлах. Максимально упрощенно.

# Оглавление
- [Памятка для всех](#%D0%BF%D0%B0%D0%BC%D1%8F%D1%82%D0%BA%D0%B0-%D0%B4%D0%BB%D1%8F-%D0%B2%D1%81%D0%B5%D1%85)
- [Простой уровень](#%D0%BF%D1%80%D0%BE%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%B9-%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D1%8C)
- [Обычный уровень](#%D0%BE%D0%B1%D1%8B%D1%87%D0%BD%D1%8B%D0%B9-%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D1%8C)
  - [Введение](#%D0%B2%D0%B2%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%B5)
    - [Где читать](#%D0%B3%D0%B4%D0%B5-%D1%87%D0%B8%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C)
  - [Вектор развития](#%D0%B2%D0%B5%D0%BA%D1%82%D0%BE%D1%80-%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D0%B8%D1%8F)
  - [Основная часть](#%D0%BE%D1%81%D0%BD%D0%BE%D0%B2%D0%BD%D0%B0%D1%8F-%D1%87%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%8C)

## Памятка для всех

[Правила "хорошего кода"](https://code.tutsplus.com/tutorials/top-15-best-practices-for-writing-super-readable-code--net-8118). Вам нужно будет постепенно к ним привыкнуть и соблюдать их.

##### Нужно учиться задавать вопросы

> Прежде чем задать вопрос кому бы то ни было одушевленному (одногруппнику, старшекурснику, мне) сначала хотя бы попробуйте поискать ответ самостоятельно. В дискорде есть закрепы в текстовых каналах, много информации на заметку написано тут, еще есть гугл - хотя бы 10 минут потратьте на самостоятельный поиск. Это развитие вашего навыка, который must have.

##### Преподаватель за вопросы не укусит

> Я могу долго отвечать в личке в течение недели, иногда по несколько дней, но ваши вопросы меня не раздражают. И я вас не игнорирую. Я просто занят работой и буду по мере сил отвечать на вопросы. Все заданные вопросы в любом случае рассмотрим на паре.

##### Дискорд сервер - основная точка общения

> Для вас открыт целый дискорд сервак для общения между собой, со мной и со старшекурсниками. Пользуйтесь. Флудилка тоже есть для всякого мусора. Плюс общения именно в дискорде - я вижу, что вы обсуждаете и могу прийти и поддержать обсуждение, ответив на вопросы. Это также могут сделать и старшекуры.

##### Использование гита обязательно

> Да, это сначала будет сложно и непонятно. Собирайтесь вместе, разбирайтесь, зовите кого-то на помощь. С октября месяца за неиспользование гита или грубые ошибки при его использовании за лабы будут сниматься баллы.

##### Прямое копирование кода одногруппников строго запрещено

> Лучше дерьмо, но свое, чем чужая конфетка (это вам кажется, что конфетка, а на деле такое же дерьмо, не обольщайтесь). Определение оригинального автора идет по принципу "кто первый встал, того и тапки". Если вы с кем-то поделились кодом, всегда показывайте лабу первым. Следующий человек с таким же кодом будет признан пиратом и отправлен по доске на корм акулам.

##### Автоматы

> В дисциплине предусмотрены автоматы - оценка без необходимости сдавать экзамен вообще или только частично. Все зависит от вашей работы в семестре и качества кода, что будет получаться.

## Простой уровень

Ваша максимальная оценка на экзамене - удовлетворительно. Если ваша гордость не позволяет вам иметь "паршивую" тройку, подумайте еще раз. Я стабильно отчисляю 30% студентов с первого курса. Каждый третий уходит. Все еще думаете, что тройка - это "фи"? Поздравляю, вы можете оспорить присвоенный вам уровень. Выполните все лабы простого уровня как можно скорее, соблюдая все [правила "хорошего кода"](https://code.tutsplus.com/tutorials/top-15-best-practices-for-writing-super-readable-code--net-8118). Покажите результат мне, если я одобрям-с, то переходите к обычному уровню.

Ваши лабки с инструкциями к выполнению находятся [тут](https://gitlab.com/StriderAJR/dummy-database/-/blob/main/Labs-simple.md).

## Обычный уровень

Вы сами обрекли себя на этот путь, поэтому не жалуемся и готовимся к взрыву мозга от кол-ва информации. Напоминаю, что ваш основной навык, который нужно развивать - это умение самостоятельно находить информацию. Уметь гуглить - это тоже навык, который нужно развивать. Правильно сформулированный вопрос - это 90% ответа. В этом и будет первые пару месяцев основная проблема: вы настолько ничего не будете понимать, что даже не сможете нормально сформулировать вопрос.

Не забываем про [правила "хорошего кода"](https://code.tutsplus.com/tutorials/top-15-best-practices-for-writing-super-readable-code--net-8118). Их выполнение обязательно. Первое время карательных мер за несоблюдение не будет, но за 3-4 недели нужно уже стараться их придерживаться. Хотя бы самых простых, типа правила именования, разбиения на методы и т.п.

### Введение

Чтобы ускорить погружение, сначала нужно прочитать хотя бы минимум информации из какого-то ресурса (учебник, онлайн курс):
- типы данные: числовые, символные, логические и другие, приведение типов данных
- что такое переменная, время жизни переменной
- операторы: математические, логические, циклы, ветвления
- методы
- массивы и строки
- классы и объекты

> Изучить все это нужно за одну неделю. Кто выживет, тот сможет начать работать стажером или джуном на 2-3 курсе за 1-2 средних зарплаты по региону, а к выпуску увеличить до 5 средних зарплат по региону. Никто не будет платить разрабу с раздутым эго и отсутствием элементарных навыков, на развитие которых нужно несколько лет каждодневного труда.

После того, как прочитаете все это, вы не начнете программировать. Но вы хотя бы сможете более-менее формулировать вопросы мне или гуглу. А это уже будет огромный прогресс.

#### Где читать

Только для примера, где искать информацию:
- Учебники. Мне нравится [книга Герберта Шилдта "Полное руководство по C#"](http://ijevanlib.ysu.am/wp-content/uploads/2017/12/C-4.0-%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D0%BD%D0%BE%D0%B5-%D1%80%D1%83%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D0%BE%D0%B4%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-%D0%93%D0%B5%D1%80%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82-%D0%A8%D0%B8%D0%BB%D0%B4%D1%82_2011.pdf). Можно найти подборки разных книг, например [тут](https://monster-book.com/c-sharp).
- Онлайн курсы. [Metanit](https://metanit.com/sharp/tutorial/) или любой другой ресурс на ваш вкус.
- Интерактивные курсы. У Microsoft есть [интерактивный курс для начинающих](https://docs.microsoft.com/ru-ru/dotnet/csharp/tour-of-csharp/tutorials/hello-world)

На версию языка не обращаем внимание. Учебник или курс может быть как для C#4, так и для C#9. Нам нужны для изучения сначала базовые вещи, которые есть во всех версиях.

> Личное мое мнение, не претендующее на истину в последней инстанции: не используйте интерактивные курсы. Они сжирают очень много времени на элементарные вещи. Возьмите обычный онлайн курс типа метанита, откройте визуалку и какие-то вещи выборочно тренируйте сразу в визуалке. Вам надо как можно скорее продраться через основы и учиться использовать базовый конструкции, чтобы анализировать поставленную задачу и решать ее средствами языка.

Знание базовых конструкций языка не поможет вам писать код. Вы можете хоть сколько сидеть и читать учебники или онлайн курсы, но так и не сможете решать поставленные задачи с помощью написанного кода.

### Вектор развития

Следующий этап - это научиться читать описанную перед вами в задании проблему, анализировать ее, составлять алгоритм решения и накидывать решение в виде кода, а потом исправлять ошибки в коде, пока не заработает. 

> Программирование стоит в этой последовательности вообще на последнем месте. Смешно, да? Но такова ваша будущая работа.

На этом этапе ни один учебник вам не поможет. Все возникающие проблемы придется решать только через задавание вопросов преподу или гуглу. Постепенно доля вопросов преподу будет уменьшаться, а хождение в гугл увеличиваться. Однажды вы должны полностью перейти на гугл и он станет вашим лучшим другом. 

> Важно знать, что в рунете кол-во информации в несколько раз меньше, чем в английском сообществе. Поэтому искать настоятельно рекомендую именно в гугле и на английском. Если с англом совсем плохо, то ищем на русском, но в Яндексе (гугл сосет в поиске на русском). Ничего не нашлось? Копируем русский текст в транслейтор, ищем в гугле, смотрим по первым страницам слова синонимы и пытаемся переформулировать вопрос более корректно.

В качестве проверки вашей готовности идти дальше, возьмите [лабки для простого уровня](https://gitlab.com/StriderAJR/dummy-database/-/blob/main/Labs-simple.md) и решите последние 2-3 лабы. Не получается - значит, найдите ту, что получится и решите все задания, что ниже нее. Когда дойдете и сделаете последнюю - можете двигаться дальше.

### Основная часть

> Теперь ты готов, мой юный падован.

Надеюсь, вы добрались до данного этапа через 2-3 недели после начала занятий. Если нет - бывает. У всех разная скорость освоения материала, это ни о чем не говорит. Главное, приползти сюда рано или поздно в течение семестра.

Приступаем к основной теме практических заданий - написанию движка базы данных.
- сначала идем и читаем, [что такое базы данных](https://gitlab.com/StriderAJR/dummy-database/-/blob/main/what-is-database.md)
- затем читаем заметки, о чем помнить, чтобы [перейти от схемы БД к классам](https://gitlab.com/StriderAJR/dummy-database/-/blob/main/database-to-oop.md)
- и вот наконец-то перечень собственно [лабораторных](https://gitlab.com/StriderAJR/dummy-database/-/blob/main/Labs-adv.md)
